---
title:  2020年10月 日々の記録
tags:
  - diary

---

秋深まり、下半期が始まる。

<!--more-->
<br>

##### 2020-10-31

- 5時過ぎに起床。すっきり目が覚めたのと休日で気が向いたので、先月届いていたMacBook Proへ諸々の環境を移行することにした。
- Macのデータ移行は、Time Machineのバックアップを使って13時間ほどで完了。Slackを再インストールしたり音声周りが怪しいけど、思っていたよりも細かな部分もきちんと移行できていると思う。Macを使い始めてから端末移行はこれで3回目だけど、数年に一度しかやらないから思い立ったときじゃないと手がつけられない。
- 論文執筆環境も問題ないので、明日から本気出す。おやすみ。

<br>

##### 2020-10-30

- 10時半起床。午前中は研究の進捗報告。ほぼ何も進んでない中でのディスカッションだったけど、ポジティブなコメントももらえたのでぼちぼちやっていきたい。
- 午後は集中講義。統計のまとまった話を久しぶりに勉強できて、よい予習＆復習になった。
- とても眠い…。おやすみ。

<br>

##### 2020-10-29

- 午前早めからゼミだったので9時に起床。アラームが鳴る直前に目が覚めた！！ なんとも珍しい。ヾ(๑╹◡╹)ﾉ"
- 午後から集中講義だったのだけど、論文の進捗が思わしくない（明日には進捗報告）ので、後でオンデマンド視聴できることだしサボって作業。…のつもりが、ぜんぜん集中できずに一日終わってしまった。
- なんか、最近自分の人生について思い悩むことが多くて、そのせいで他の大事なことが考えられなくなっている。主に結婚とか復職後の生活について。そもそも、心身にハンディキャップがあるし趣味がものすごく偏っていて話題が合わないし、こんな状態で自分の命や生活を誰かに一緒に負担してもらうことがとてもおこがましく感じてしまう。このへんは自分の中でもまだ整理が付いていない。また思うことがあったら書き留めておこうと思う。

<br>

##### 2020-10-28

- 15時過ぎ起床。寝不足を解消しようと薬多めにして寝たら二度寝しすぎた。
- 午前中に医者に行きたかったのだけど、夕方になってしまった。夕方の帰宅ラッシュに重なってしまい、人が多くてくらくらする。診察をまともに受ける気力もなくて、面倒だから処方はそのままにしておいた。
- フィールドワーカーをしていると、オフシーズンになる冬にいろんなイベントの出席依頼が舞い込んでくる。今年もそんな季節になってきた。中々こういうのを断れない性格で、毎年無理してエントリーしては直前で体調が悪くてドタキャンしてしまうことが多かったので、今年は本当にこれはというものに絞って参加したいと思う。

<br>

##### 2020-10-27

- 昨夜徹夜してしまい、午後からゼミだったので午前中にわずかに仮眠をとった。そうそう、最近寝る前に気が向いたときは、ちょこっと時間をとってツイキャスをしているのだけど、意外と30分話せるものなんだなぁ。今朝は徹夜明けなのに寝付けなかったので、最近読んだ漫画とかを話したりした。
- ゼミは後輩の進捗報告。寝不足でぼやっとしたコメントばかりになってしまった。昨日大学に行っていたら相談にも乗れたんだけどな。後輩はみんな公私をちゃんと区切って真面目にやってるから極力力になりたいのだけど、ちょっと悪いことをしてしまった。
- 夕方、趣味で関わってるサイト管理の関係で、外部の会社からのヒアリング対応。自分は感情を表に出すのが苦手な割に頑固者なので、価値観が少しでも合わないと気疲れしてしまう。それでも建設的なコメントはそれなりに提供できたはずなので、今日のところは務めを果たしたはず。自分の直観を大事にして、軸がぶれることなく生きたいものだ。「大事なものは目蓋の裏から」

<br>

##### 2020-10-26

- 夕方起床。全身が筋肉痛で、起きているのもしんどい。夜中になってようやくましになってきた。そういうわけで、週末分の日記をまとめて更新している。
- 週末に外出したおかげで、論文で気分が煮詰まっていたのが解消してメンタルが少し楽になった。ただ進捗を放置しているので、明日のゼミで何を言われるか恐ろしい。指導教員には申し訳ないけど、自分の心身が死んだら元も子もないのでごめんなさいするしかありませぬな…。
- そういえば、認知行動療法のアプリ、生活リズムを1日1回しか記録できない（例えば、日付をまたいで夕食を食べたら、翌日の夕食の記録で前日分の記録が上書きされて消えてしまう）という致命的な欠点が見つかって、使うのを諦めた。この日記で記録していくのが一番自分にはしっくりくるのかも。

<br>

##### 2020-10-25

- 早朝から昼間まで調査地の管理作業。久しぶりの肉体労働で全身が筋肉痛…。
- 夜は慰労会（という名の地区の寄り合い）。自分は自然が豊かな場所は好きだけどこういう田舎のコミュニティが苦手で、ほどほどの距離感が保てる今の職業なり立場なりに就いたわけなのだけど、地域の自然が守られていくためには、突き詰めると一人ひとりのつながりと歴史を知らなければいけないわけで、こういう世界にも足を運ばなければならないのだと考えを改めつつある。
- 田舎的「若いもんは沢山食べないと！」という価値観でガンガン揚げ物やら猪肉やらを食べさせられたので胃もたれがしんどい。いや、美味しかったし貴重なものを頂けたので嬉しいのですよ？ お土産で余った仕出し弁当ももらえたし。

<br>

##### 2020-10-24

- 体力が限界で寝溜めしたら夕方になってしまった。
- 明日、調査地関係の作業があるので夜中に移動。今日は実質移動しかしていない。

<br>

##### 2020-10-23

- この数日ほど、論文の修正作業が思うように進まず、おまけにもやもやと他の悩みごとまで考え始めて思考がまとまらなくなっていたので、とても日記を書ける状況になかった。今も終わっていないわけなのだけど、ここを更新しないのも気持ち悪いし気持ちの整理がてら書き連ねる。
- 論文でずっと筆が進まずにいる部分、どうしてこんなに悩むのだろうと考えていた。これは他の部分でもそうだったのだけど、これまで散々既往論文を読んできてそれでも解決できないのだから、単純に自分の書きたい視点で論じてきた人が今までいなかったのだろうと思い至った。こう整理すると気持ちがすこし楽になったのだけど、既知と未知の境界をしっかり把握して、論が崩れないように一つずつ間違いなくパズルを組むように文章を書くのはこんなにしんどいものなのか。データセットも小さい和文の報告一つでこんなんでは、自分は研究者にはとことん向いてないのではと悲しくなってくるが、今は泣いてる暇もない。
- 冬が近づいてきて、いよいよ体調が本格的に不安定になった。健康と進捗の両立はいつになったら両立できるのだ…。

<br>

##### 2020-10-19

- 8時起床。家事を片付けて、昼前から大学へ。
- 今日は学生部屋に人の出入りが多くて、後輩とも半年ぶりにゆっくり話ができた。就活がどうなっていたか気になってたのだけど、全員無事に内定が決まったようでほっとした。研究室の学生部屋で夜に他愛のない話をしたりするのは学部の卒業研究以来だから（修士のときは周りのレベルが高すぎて会話の輪に入ることが全くできなかった）、歳が離れているためにきっと気を遣ってもらっているのだろうけど、こういう居場所があることが本当に有難い。
- 論文は全修正を始めているのだけど、introductionの1パラグラフまで終わり、2パラ以降の致命的な指摘をどう直すか考えて終わった。そもそも引用してる論文をちゃんと読めているか疑問になり始めて精読し直したり、その一方で、ああそんなに精読に時間を費やせないと思い直したり…。
- 様々な事情が重なって、来年の春まで研究全体のペースを現在よりも上げなければならなくなっている。今日みたいに、いいかんじに時間を使えるようにしたいところである。

<br>

##### 2020-10-18

- 二度寝を繰り返して、15時に起床。
- 過眠が酷くなってきたから、週末以外は薬を減らしてみようと思う。その代わり気分が落ちやすくなるので（現在の処方以外の何らかの対処療法でどうにかなるものでもないと、さんざん主治医と試行錯誤して分かっている）、10年ぶりくらいに認知行動療法を試してみることにした。ちょうどよいスマートフォン向けアプリが当事者によって開発されていたので、それを使ってしばらく生活を記録し始めた。まあこの日記も、似たような役割を果たしているわけなのだけど。
- この2,3年で、持病に関して、当事者が発信する情報が急に増えてきた気がする。鬱のときに自責感が酷いので、元気になったときに、自分の居場所を求めて社会に何らかの還元や貢献をしたいと願うのだろうか。少なくとも自分は、元気なときは（いつ死ぬやもわからぬし）そういう気持ちで少しでも人の役に立つことをしたいと考えているのだけど、どういうモチベーションで発信をしているのか気になる。
- 夕方、依頼を受けていた野外調査を久しぶりに進めた。雨続きだったけど、今日は夕焼けがきれい。
- 今夜もアンニュイな気分だけど、趣味でやってるサイト管理の案件を結構な件数処理できた。明日は大学で作業する予定。論文の修正が進むといいな。

<div align="center">
<iframe src="https://pixelfed.tokyo/p/hakobe/223359337148583936/embed?caption=true&likes=false&layout=full" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="400" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pixelfed.tokyo/embed.js"></script>
</div>

<br>

##### 2020-10-17

- 6時半起床。一度起きたが、日中はずっとうとうと寝ていた。
- 夕方に明日の予定が中止になった旨連絡を受けた。そういうわけで、この週末は研究に集中する日にしたい。
- 今日もやっぱり、夜になると気分がふさぐ。だらだらと起きてしまったけど寝る。おやすみ。

<br>

##### 2020-10-16

- 7時に目が覚めたが二度寝、10時半に起床。秋が深まって、寝覚めが悪くなってきた。
- 午前中は、昨日やり取りをした論文原稿について指導教員とディスカッション。自分の中で完成度が100％に達していないと感じていた部分が徹底的に指摘を受けているので、ぐぬぬ…というかやっぱりというか…。気が抜けないうちに一気に進まないとだ。
- そういうわけで午後も原稿を眺めていたのだけど、文章が頭に入ってこない。というか、去年から何百回も書いて見直してる文章だからか、頭が見るのを拒絶しているような感じになっている。無事に受理されるまではそんなことも言ってられないのだけどな。やれやれ。
- 3日ほどそれなりに進捗を生んだし、夕食は自分へのご褒美ということで海鮮丼を食べた。今夜から調査地へ行く予定だったけど、雨なので1日延期。疲れ気味なので今日は早寝をする。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-10-15

- 11時にいったん目が覚めたが、二度寝を繰り返し15時起床。昨晩、寝落ちぎりぎりまで作業したせいで、MBPがヘッドホンをはさんだまま無理やり閉じてあったり、食べかけの夜食が散らかっていたりしたけど何も思い出せない。
- 今年に入ってからコロナ禍を言い訳に職場へずっと顔を出さずにいたのだけど、ついに呼び出された。報告できる近況を作って帰らねばならぬ…。
- ずっと進まずにいた論文、いちおう全体が出来上がったので（修正しきれなかった部分もあったけど、熟成させているときりがないのでここで一度出すことにした）指導教員にコメントをお願いした。数時間でコメントがびっしり付いて戻ってきて、ダメ出しにひとしきり凹むなど。でもまあ、余所の研究室では添削が返ってこなくて苦労することも多いと聞くし、ひどい事例ではそれが原因で学位取得が遅れる場合もあるとも。そういうことを思うと、超速で返事が返ってくる今の環境はとても有難いものだと思うのである。
- 明日は上で書いた論文添削に関するディスカッションをしたあと、週末に調査地で行う作業のために移動。今週末も慌ただしい。

<br>

##### 2020-10-14

- 7時起床。昼前までだらだらと過ごして、午後から大学へ。随分涼しくなったけど自転車を漕いでいるとまだまだ汗ばむ。
- 去年はポスドク部屋に間借りの身だったけど、今度から院生部屋に移ることに。旧居室の荷物が思いの外多くて戸惑う。学生の大部屋でどうでもいい話をしたり、誰かが買ってきたお土産を食べたりして過ごす生活は本当に久しぶり。これぞ院生生活という感じである。
- 今日は研究も一気に進んだ。あとちょっとで2稿の提出ができそうなところになったが、寝不足がきついのでひとまず今夜はここまで。明日の昼には指導教員のチェックを受けられるようにしたいなあ。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-10-13

- 11時起床。後輩から学内雑務の相談についてSlackで連絡が来て起こされる。相変わらずダメな博士学生だ…。
- 午後からゼミ。人の研究発表にコメントをするのは楽しい。これをするようになるとようやく、本格的に後期が始まったなと感じる。
- 愛読しているブログ「いつか博士になる人へ」が更新されていた。「論文やる気出ない午後は未来のあの子を思う」、すごくロマンチックだ。でもこれは、取りも直さず科学の営みの本質そのものである。自分も、今書いている論文は、10年後の後輩（研究室の後輩に限らず、広義の同分野を引き継いでくれる誰か）に宛てた手紙であると思う。論理展開や方法論はもちろんだけど、精読した人しかわからないであろう論文の行間に込めた思いを正しく受け取ってもらえるようにしなきゃいけないね。
- 明日はコロナ禍で年度当初にできなかった大学の居室引っ越し。ついでに大学で進捗を生みたい。

<br>

##### 2020-10-12

- 8時半起床。午後から予定があるので寝る前の薬を少なめにしたら、思いっきり寝不足になった。
- 午後から某所に出かけて共同研究の打合せ。と言っても、ほとんど趣味の延長線上のものなので、自分の好きなことを真っ昼間からこんなに語っていて大丈夫なのだろうかと心配になる。
- そんなこんなで、帰宅してから目の前の現実と向き合っていたら、また憂鬱になってきた。もともと秋から冬に向かって気分が落ち込んでくる傾向があるから、ここ最近はそれ以外の様々な些細な出来事でも気分が落ちたり不安定になったりしている。自分と静かに向き合うために、またしばらくSNS絶ちしたほうがよいのかもしれない。
- とりあえず薬多めにして早寝することにする。おやすみなさい。
- 写真は今日の出掛けた先の道端で。夏の名残り。

<div align="center">
<iframe src="https://pixelfed.tokyo/p/hakobe/221300518474092544/embed?caption=true&likes=false&layout=full" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="400" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pixelfed.tokyo/embed.js"></script>
</div>

<br>

##### 2020-10-11

- 10時半起床。体調はぼちぼち。
- この週末のうちに買い替えたMBPへデータ移行をしようかと思ったが、それをする間もなく夜になってしまった。夜はサイト管理の仕事を少しして、夜明けに就寝。

<br>

##### 2020-10-10

- 15時起床。昨日の移動の疲れなのか、台風で外が暗いせいか、長い夢を延々と見続けていたら午後遅くまで寝てしまった。
- 今日はSNSの投稿もあまりしなかったし、ぼんやり過ごしていた感じ。18時から夜中まで、オンラインでライブを視聴していて一日が終わった感じ。
- 明日はやらないといけないことをやろう。おやすみなさい。

<br>

##### 2020-10-09

- 6時半起床。昨日よりは体調は良さげ。
- 午前中のうちに帰宅。自宅もやっぱり寒い。午後はぼんやりしたり考え事をしていたら夜中になってしまった。
- Amazon Primeで[「奇蹟がくれた数式」](https://www.amazon.co.jp/gp/video/detail/B06XK1LQC1/ref=atv_dp_share_cu_r)を初夏からちょっとずつ観ていたのだけど、今日でようやく観終わった。数学者ラマヌジャンの生涯については、藤原正彦が書いた伝記をかなり前に読んでいたので（それ以外の数学もののフィクションなどにも名前やエピソードが出てきたりする）、それを前提知識として持っていると、話に入り込めてよいのではと思った。私の場合は、ハーディー・ワインベルグ平衡、マハラノビス距離といった、概念の名前だけで聞いていた人物がちらほら登場するので、そのへんも楽しめた要素である。逆に、何も前提知識を知らずに観たら途中で寝てしまいそうだけど。
- 週末は台風なので巣ごもりしながら自宅作業。来月までは遠出が毎週のように続きそうなので、家にいるうちにできることは進めないと。でも、今週も外に出て気持ちが晴れたので、これでまた頑張れるかもしれない。

<br>

##### 2020-10-08

- 7時半起床。今朝は体が重い。気圧が下がっているためか、それとも昨日の調査で筋肉痛になったのか。
- 今日とあさってに当初は予定が入っていたのだけど、雨の影響でそれぞれ延期・中止となる見込みとなった。台風が来る前に、明日の午前中には自宅に戻ることにしたい。
- 昼間は昨日の調査で分からなかった植物の同定など。こうしてまた1つ2つと、新しい知見が増えていくのだ。
- ごはんを食べすぎておなかがいたい。今日はここまで。

<br>

##### 2020-10-07

- 早寝したので3時半に目が覚めて、布団の中でだらだらとしていたが6時半に起床。
- 天気予報では午前中いっぱいは天気が持ちそうだったので野外調査。途中で雨が降り出したので作業を切り上げて、午後からは家でデータ整理など。今日はきちんと晴耕雨読している。昨日のゼミでも論文の進捗が遅れに遅れていることに対して無言のプレッシャーを感じたが、気にしすぎるのもかえって良くないので無視して外に出かけるのだ。
- 今の調査地でデータを取り始めて、今年で8年が経った。識別できる植物の種数が年を重ねるごとに増えてきたのは元より実感しているけど、去年・今年から分類に関する知識がかなり増えてきて、格段に見方が変わってきたと感じる。同じ緑色の地面であっても、知識が増えていくほど世界の解像度は上がっていく。これは地味に嬉しいことだし、ひいては研究で使うデータの精度が上がったり、新しいアイディアの元になったりもする。この感覚は誰に何を言われようと大事にしたいと思うのである。
- 今年は秋の七草のコンプリートならず。写真は、咲き終わりをぎりぎり撮影できたオミナエシ。

<div align="center">
<iframe src="https://pixelfed.tokyo/p/hakobe/219307694195085312/embed?caption=true&likes=false&layout=full" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="400" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pixelfed.tokyo/embed.js"></script>
</div>

<br>

##### 2020-10-06

- 5時半起床。あまり眠れていない。今日は昼間まで祖母の葬儀。母方の家の雰囲気はどうも自分と合わないようで（子供の頃はそんなことはなかったのだが）、謎の疲れ方をした。実家にいても同じ気疲れはするのだけど、その2割増しという感じ。
- 午後からオンラインで後期最初のゼミ。進捗が致命的に無い上に私生活が特段充実していたわけでもなかったので、この夏は一体何をやっていたんだろうな…と自分で言ってて思った。
- 今日は寝不足な上に気疲れがひどいので早寝しようと思う。ひとまず日記はここまで。

<br>

##### 2020-10-05

- 15時起床。健康診断の予定だったけど、体調が今ひとつなのと、職場の健康診断ほどしっかりしたものではないので（身長体重、血圧、肺レントゲンくらい）、まあいいかとサボることにした。
- 夜に葬式のため帰省。ほんとは週の後半から地元で予定が入っていたのだけど、それを数日前倒しすることに。夜の高速道路を爆音で音楽かけてドライブするのは気分転換になるし好きなのだけど、このところ本当に忙しない。最近は花譜の「観測」をずっと流してる。「そして花になる」がほんと良い…。『好きなものを、好きなことを、好きでいることに理由はいらない』
- 日本学術会議の任命に関して、私の参加している学術系メーリングリストでも議論が続いている。主には、自然科学の研究者が政府や組織に研究テーマを縛られることの是非について。自由が担保されることの大事さであったり、その一方で、お上からの研究課題と自身の興味の折り合いをつければけっして悪い職場ばかりではないという発言であったり。自分は職場に戻ったら、おそらく研究寄りの仕事に近くなるであろうし、このあたりは自分なりの考え・信念を持っておきたい。
- 明日は午前中に葬式、午後に後期最初の研究室ゼミ。夏の間の進捗が皆無なのをどう説明したらいいものやら。ああ、慌ただしい…。

<br>

##### 2020-10-04

- 17時起床。体調が下降気味。
- 最低限の食事などを済ませて、一日を終えた。明日は健康診断を済ませたら、葬式のため帰省予定。

<br>

##### 2020-10-03

- 9時起床。そこそこ夜ふかしした割に寝起きが良い。今日は、全体的にのんびりまったり。
- 午後は所属学会主催のシンポジウムにオンラインで参加。知っている話も多かったけど、後期開始に向けて気持ちを切り替えるにはちょうど良かった。疲れて夕方はうたた寝…。
- 夜、実家から母方の祖母が亡くなったとの電話を受けた。来週前半にかけて葬儀である。元々かなりの高齢で認知症も進んでいたから、悲しいというよりも来るときが来たか…という感じ。それよりも、親戚仲が悪い家なので揉め事が起きないかと、そっちのほうが今から憂鬱になる。

<br>

##### 2020-10-02

- 9時起床。最近朝きちんと目が覚めるようになってきてよかった。あと、食欲も変わらず良い感じ。
- 論文の原稿と図表を数日ぶりに開いて、ちまちまと直していたら夕方になった。
- 夜は休日にやろうとずっと思っていたPleromaサーバの構築作業（2回目）。前回はnginxのあたりでよく分からなくなってGoogle Cloud EngineのVMインスタンスを削除してそれっきりだったので、改めて日本語のドキュメントを参考にして順に作業してみた。ようやくデータベースのマイグレーションまで無事に進むことができたので、nginxの設定から先は明日やっていこうと思う。
- 明日は午後から学会のシンポジウム＠zoomなので、寝坊しないようにそろそろ寝る。また明日。

<br>

##### 2020-10-01

- 12時起床。涼しくなって過ごしやすくなったせいか、寝すぎた。
- 健康状態は先週までよりかなり回復してきている。ご飯も食べられるし、睡眠もしっかり取れている。
- この日記も、3ヶ月めに入った。連続日数で言うとまだ1ヶ月とちょっとだけど、それでも自分史上もっとも続いている日記になった。画期的！ これからも、あまり人目を意識せずに（でも読んでいてくれる人がいてくれたら嬉しいな…という気持ちで）続けていきたい。自分の日記のスタイルは、昔Twitterでつながっていたものの、ろくに交流しないまま当方の垢を放置してしまっている[κねこせん](https://twitter.com/necocen)さんの日記の影響を強く受けている。自分とおそらく同年代で境遇も似ていて、紆余曲折しながらもやりたいことを諦めずに淡々と綴る日記が大好きで、今も毎日更新されるのを楽しみにしている。氏はもう10年以上、毎日ブログを更新し続けている。自分もそれくらい続けられたら良いなあ。
- 来週から大学の予定と、ラボのゼミや進捗報告と、調査地関係のおしごとが立て続けに入ってきた。今のうちにまったりしながらもやることやらなきゃね。おやすみなさい。
